"أنا الحُر والحي فيكم ودونكم"
"وإن قتلني الهوى في هواكم"
"أنا الحر والحي فيكم ودونكم"
"وإن كنت مت وأنا أنعاكم"
"ما دامت أحرفي تغازل الدمع في مآقيكم"
هنا كنا نقضي حاجاتنا ونتسوق.
كان يمضي الوقت يبحث عما يعجبني.
وكأنه زوج يختار الأشياء لزوجته.
هذه نافذة الشقة حيث عشنا.
كنا نجفف ملابسنا هناك.
كان لا يجد عملاً بسهولة ولم تكن أموره تسير على ما يرام،
ولذا عاد ليعيش مع أهله.
حاول،
أن يفعل ما أمكنه لخدمة بلدته التي أحبها كثيرا.
أراد أن يكون حال الشباب في المستقبل أفضل من حاله.
وأنت ما اسمك؟
جنان.
أنا خالي سهيل ونضال.
ابعدي رأسك حتى يمكن رؤية وجهي.
لم أتخرج من البكالوريا.
كانت أمنيتي أن يحصل جميع أولادي على البكالوريا.
فعلا تحققت الأمنية وحصلوا جميعا على البكالوريا.
نضال كان ابني الأوسط.
لدي ولدان وبنت أكبر منه، وولدان وبنت أصغر.
وُلد في 13 نوفمبر/تشرين الثاني 1985
في السنة الأولى الابتدائية.
كان أول فصله، وظل كذلك حتى تخرجه من الجامعة.
مرة وجدت ورقة فيها شعر تخيلت أن أحدهم فقدها.
أعطيتها له حتى يعيدها لصاحبها.
قال لي: ’لا يا أبي إنها لي‘
سألته: ’هل تكتب الشعر؟‘
نفى وقال إنها مجرد خواطر.
لم أدرك إلا لاحقا أنه شاعر.
والآن يشق عليّ قراءة شعره.
حاولت ولكني لا أستطيع.
كنت أول من وجده.
لا تبرح الصورة من مخيلتي.
كلما فكرت فيه عاودتني تلك الصورة.
إنه ابني.
ليس أحد الغرباء أراه هكذا.
‫"‬أنا"
"’ن‘ بعد التكوين"
"نقمة لن ألبسها ولو كانت آخر أثوابي"
"أتعرى منها"
"وليكن ثوبي طيبة قد قتلها العمى فيكم"
"ض"
"ضلت أناي بحثا عن نفسي"
"والنفس انقطع غما بين أياديكم"
’ا‘
"حرف أو رقم"
"أو مد يسند الهمزة إن أسقطت عمدا من أعاليكم"
’ل‘
"لا تزال قائمة"
"ليت اللوائح تطهرت عن أساميكم"
هذا تقريرنا السنوي عن حالات الانتحار، ومحاولات الانتحار، في تونس في 2015.
في 2011 تفاقمت حالات الانتحار أو محاولات الانتحار أو التهديد بالانتحار.
وصلنا لذروتها في 2016 و2017.
في 2016 سجلنا 857 حالة انتحار.
بعد الثورة تفاقمت مشاكل الشباب.
بعد الثورة شعر الناس بالنشوة وتوقعنا أن يتغير العالم.
نحو 2013 و2014 بدأ الشباب يدرك.
أنه تم الدفع بالمسنين والكبار لحكم البلاد.
لم يعد الشباب يعرفون موقعهم في المجتمع أو الاقتصاد.
شعروا أن لا مكان لهم.
أفكر فيما ينقص منطقتنا.
التي فيها وُلد (نضال) وترعرع.
نفتقر إلى مستوصف طبي.
أقرب مستوصف لنا يبعد أكثر من ستة كيلومترات.
لذا أود أن أخصص قطعة أرض لبناء مستوصف.
تخليداً له.
حتى حين يذكر الناس ’مستوصف نضال‘ يدعون له بالرحمة.
أهلاً بالجميع.
نحن هنا اليوم تكريماً لروح نضال غريبي - الله يرحمه.
نحن هنا اليوم لقراءة كتبه وشعره ومقالاته.
"يزيد الدم يزيد في الهم"
"يزيد يكتب من الجرح الذي لا يهدأ نار الغم"
مضى وقت طويل قبل أن أستوعب أنه مات.
ولحسن الحظ لم يمت كأي شخص.
بل ترك الكثير.
فالأفكار لا تموت.
بل تظل موجودة.
كان عظيماً، عظيماً جداً.
"أنا الغريب فيكم ودونكم"
"أنا"
"غريب بياء الملكية ينتسب"
"امتهنت اسمي وحين اشتد عودي"
"اتهموني بي"
"وكان الحكم سجنا... تجريدي من 'نوني'"
"خرجت طليقا"
"نبذني الناس بعدما أحبوني"
"فكان الحكم مضاعفاً"
"وحتى 'يائي' حرموني"
"فصرت ضالاً غريباً"
"أيا أنقياء المدامع هلا احتضنتموني"
ما كل هذه البطن!
سأذهب لأني تعبت
تعبتي أنت اليوم؟
لم تفعلي شيئا لتتعبي.
اعطِ قُبلة لخالو أولا.
أعطِ قُبلة قبل الرحيل.
ها هي القُبلة.
نوماً سعيداً.
على خير.